前回の 動画は 奈良時代の 土地政策です。
三世一身の法と 墾田（こんでん）永年私財法を しょうかい しました。
なぜ この法律を 作りましたか。
人々の 生活は 悪くなった からです。
口分田を 捨てて にげる人が いました。
一方で 人口は ますます 増えました。
そのため 朝廷（ちょうてい）が 人々に 新しく あげる 口分田は 少なく なりました。
政府は 人々に 土地を たくさん 作ってもらって 税を たくさん 集めたいです。
そのため 政府は 開墾地 （かいこんち）を 永久に 私有地として 認めました。
つまり 政府は 墾田（こんでん）永年私財法を 出しました。
墾田（こんでん）永年私財法は 前の動画で 話しました。
この法は 公地公民制とは 逆の話です。
公地公民制は 全ての 土地と人は 国の物という ことです。
墾田（こんでん）永年私財法は 新しい土地を 自分の物 つまり 荘園 （しょうえん）に できます。
これらは 逆のことです。
そのため 墾田（こんでん）永年私財法で 奈良時代の いろいろな 問題は 解決しません。
逆に 奈良時代の 80年間は 権力争いで 何回も 政治の 中心人物が 変わります。
または 都を中心に 病気が 流行るなどで ますます 社会が 不安定に なりました。
そのような中で 天皇に なったのが この人物です。
この人は 聖武天皇です。
聖なる武で 聖武天皇です。
この聖武天皇は 何をしましたか。これを しました。
これは 修学旅行で 見たことが ある人も いるかも しれません。
これは 今の奈良県の 奈良市にある 東大寺です。
そして この建物は 東大寺の 大仏殿（でん）です。
この中には 大仏が います。
これを 建てたのは 聖武天皇です。
聖武天皇は かれ自身 とても 苦労しています。
聖武天皇は 生まれて 7才の時に かれの父が 死にました。
聖武天皇が 子どもの時は かれの母は ずっと 心の病気でした。
さらに 聖武天皇は 大人に なっても いろいろな人の 権力争いに 巻きこまれました。
聖武天皇は ようやく 天皇になった 状態でした。
聖武天皇は そのような 自分の 人生の 経験が あります。
かれは 社会は 混乱しているため 仏教しかないと 思いました。
かれは 仏教を 厚く 信仰 （しんこう）するように なりました。
そして このような 政治の 中心の 奈良に 東大寺や 大仏を 造りました。
また 全国各地には 国分寺や 国分尼寺 （こくぶんにじ）を 建てました。
かれは 仏教の力で 社会的な 不安を 取り除きます。
そして かれは 仏教の力で 人々の 生活を よくしようと 考えました。
この時代は 社会の 不安が 増えました。
それに 合わせて 仏教の僧（そう）たちが 活やくします。
僧（そう）を 2人 しょうかい します。まず この人です。
この人は 目を閉じています。この人は 目が見えません。
この人は 鑑真 （がんじん）です。
鑑真 （がんじん）は 唐 （とう） つまり 中国の 僧（そう）です。
インド人の ガンジーでは ありません。鑑真 （がんじん）です。
この人は 何が すごいですか。
元々 唐（とう） の方が 仏教に 優れています。
鑑真（がんじん）は そこから 仏教が まだまだ 広まっていない 日本に わざわざ 来ました。
鑑真（がんじん）は 日本へ 来る時に 5回も 失敗しました。
そして 鑑真（がんじん）は その失敗の中で 目が 見えなく なりました。
鑑真（がんじん）は 6回目で 日本に 着きます。
鑑真 （がんじん）は 日本に 新しい 仏教の 律宗 （りっしゅう） を 伝えました。
また 鑑真（がんじん）は 唐招提寺 （とうしょうだいじ）を 建てました。
鑑真（がんじん）は 仏教を 日本に 広めました。
そして もう一人 この人も 奈良時代に 活やくしました。
この人は 仏教僧（そう）の 行基です。
この写真を 見ると 先ほどと 同じの人ではと 思うかも しれません。
しかし 別の人です。こちらは 鑑真（がんじん）で こちらは 行基です。
行基は 何をしましたか。
実は これまで 仏教は 天皇や 貴族だけの 物でした。
民衆に 仏教を 広めることは 禁止でした。
それに対して 行基は 反対して 民衆に 仏教を 布教しました。
さらに 行基は 教えを 広める だけではなく 橋やため池を 造りました。
このように 行基は 民衆のために 社会事業も しました。
行基は 禁止されたことを しました。
そのため 行基は 政府から 弾圧（だんあつ）を 受けました。
しかし 行基は だんだん 政府に 認められました。
そして 行基は 仏教僧（そう）の 最高の位に 着きました。
そして 聖武天皇の時です。
行基は 東大寺と 大仏殿（でん）と 大仏を 建てる時の 最高責任者に なります。
このように 奈良時代は 行基や鑑真（がんじん）そして 天皇も 仏教を 広めました。
逆に言うと 奈良時代は 仏教に たよる しかないほど 社会の 不安が 広がりました。